# 한국어교육실습 후기 - 참관일지, 모의수업, 교안 작성 (세종사이버대 한국어학과)

> 본 문서는 원본 블로그 포스트의 내용을 Markdown 형식으로 변환한 것입니다. 원본 포스트에는 여러 이미지가 포함되어 있으나, 현재는 이미지 다운로드가 불가능한 상태입니다. 텍스트 내 [내용] 표시는 원본에 해당 위치에 이미지가 있었음을 나타냅니다.

## 모의수업 하러 한국 가야지~
2020년 3월의 아무것도 몰랐던 나...

내가 한국어학과를 지원했던 2020년 이른 봄만 해도 코시국 본격화 전이었던지라,
"모의수업 할 때 한국 가야지~ 세종대 근처 있는 친구네 가서 자야지~"
하고 김칫국을 씨-게 마셨더랬다. 코시국으로 접어들며 모의수업이 온라인으로 전환됐고, 해외 사는 나로써는 부대비용 등등 훨씬 간편해져 다행이었다.

## 한국어교육실습 프롤로그

한국어교육실습 과정이 과제도 많고 챙길 것도 많아서
정규 학기보다 여유있는 계절학기를 추천한다
는 뉘앙스의 글을 보았다. 세종사이버대 한국어학과 밴드에 교수님이 올린 글이었다.

직전 학기를 너무 고되게 보낸 탓에 마지막 학기는 여유 넘치게 최소한의 학점만 듣고 싶어서, 교육실습 과정은 겨울학기에 듣게 되었다. 그리고
교수님 말씀을 따른 건, 그 게시글을 본건 신의 한 수 였다. 감사합니다...^^

한국어교육실습 과목은 생소하고 재미있고 한편으론 어려우니, 꽤 긴 내용의 포스팅이 될 것 같다. 강의 참관, 한국어 모의 수업을 준비하는 학우분들에게 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠다.

온라인 실습과정이 22년도에 어떻게 변할지 모른다는 교수님의 의견도, 겨울 계절학기로 듣게 된 주요 이유였다. 해외에 있는 분들은 오히려 온라인일 때 빨리빨리 수강하는게 좋을 것 같다.

## 한국어교육실습 커리큘럼 (총 13주차)

한국어교육실습 과목은
'그저 온라인 강의만 열심히 쫓아가던 우리들'에게 복잡하게 느껴진다.
커리큘럼을 충분히 숙지하고 계속 재확인하며 열심히 따라가야 한다.

교육실습 과목은 13주차 동안 온라인강의와 실습이 병행된다. (계절학기는 13일이면 끝나죠, 뀰!^^)

### 온라인 강의

온라인 강의는 일반 수업과 동일하게 13주차를 들어야 한다. 강의 내용은 실전 한국어 교수에 도움이 되는 부분이 많았다.

### 실습 - 1) 강의 참관 및 참관일지

한국어 강의 9건을 보고, 참관 일지를 작성
해야 한다. 교육기관을 방문해 직접 참관하는 것이 아닌, 온라인으로 모두 전환되어 한결 수월했다.

세종사이버대의 경우
유튜브에 게시된 수업 영상 6개, 주차별 강의에 포함된 수업 영상 2개, 실시간 수업 참관 1개
로 구성됐다.
*유튜브 자료의 경우, 수강생에게만 공유된 자료로 링크 공유가 불가합니다. 참고해주세요^^

실시간 수업 참관
의 경우, 실제 온라인 강의 현장에 접속하여 생생한 수업 현장을 관찰한다. 사전에 일자와 시간을 취합받으며 참관비는 2만원이다. (이제 와서 드는 생각인데, 강사님 입장에서 참관객이 있는 강의는 정말 부담스러울 것 같다. 초등학교 부모님 참관 수업을 준비하는 선생님의 마음과 비슷하지 않을까.)

<한국어 강의 참관일지 예시>

실제로 내가 제출한 참관일지이다. 그동안 한국어학과 수업에서 배운 내용을 접목해 작성하려고 노력했다.

일지를 작성하면서 '나의 모의수업'에 대한 아이데이션도 자연스럽게 할 수 있어 도움이 되었다.
*교안 작성 과제가 있는데, 교안 작성 전에 모의수업을 많이 보는 것을 추천한다.

[수업 내용]

[도입]

[어휘]

	- 도입
	- 제시
	- 연습

[문법]

- 도입
 - 제시
 - 연습

[수제 부과 및 수업 마무리]

[교사말 및 태도]

[설명 방식]

[수업자료]



## 실습 - 2) 교안작성과 모의수업

한국어교육실습 과정의 꽃, 모의수업!

모의수업은 마지막 주차에 이뤄지고 그 전까지 교안을 작성한다. 1차 작성 후 교수님 피드백을 받아, 그리고 최종본을 제출한다.

### 교안작성은 충분한 고민 후에!

흥분하지 말고, 강의 참관 충분히 하고,
고민한 다음에 1차 교안을 작성하자!

앞서 말한 바와 같이 강의 참관을 충분히 한 후에, 작성을 시작하면 좋다. 열정만 갖고 교안을 쓰기에 우리는 교실 환경에 대해 모르는게 많아도 너~무 많아, 결국 대대적으로 손을 보게 된다.

나는 교안을 작성하는 것 자체에 몰입해서 강의 참관을 뒤로 미룬 채 1차 교안을 작성했고, 교수님의 무시무시한 피드백을 받아야만 했다. 뭔가 작대기가 짝짝 그어진 시험지를 받아든 기분이었다.

---

피드백의 핵심 포인트는
"학습자가 이해할 수 있는 말과 표현으로 접근해야 한다는 것과 직관적인 설명이 되어야 한다는 것"
이었다.

예를 들어,
"'~고 있다'"
문형이라고 한다면

(사진/문장을 보여주며)

이 사진을 보세요. BTS가 춤을 춰요.
어제 아니에요. 내일 아니에요.
지금 춤을 추고 있어요.
(몸짓도 함께!)

[실제 제출한 교안의 한 부분이다. <문법-제시 파트>]ㅈ

[개요]

[의미 제시]

- 교사
- 개요
- 발화 예시

---

문법의 활용 단계에서, 재미난 게임을 하고 싶어서 유튜브 영상을 활용하는 내용을 1차 교안에 넣었다.

"'학습자가 잘 이해할 수 있을까'"
라는 취지의 피드백을 받았음에도 불구하고, 고집스럽게 콘텐츠는 그대로 두고 게임 방법만 단순화했다. (내가 왜그랬을까, 고집불통!!!)

"'~고 있다'를 활용한 <문법-활용> 파트"

돌이켜 생각해보니, 앞서 배운
학습 어휘
(집안일)
와 문법을 결합하는 것이 훨씬 좋은 활동
이 되었을 것 같다.

유튜브 영상을 쓰고 싶다는 욕심이 목적을 잊게 만든,
주객전도 상태
가 되어버렸다. 초급학습자에게 '운동회, 박수 치다, 줄다리기를 하다'와 같이 추가적인 어휘는 '재미있는 활동'이 아니라 부담이 될 수 있다.

## 대망의 모의수업

흥분하지 말고, 연습을 충분히,
학습자의 입장에서 수업을 준비하자!

모의수업은 Zoom을 통해 진행되었다. 교수님 한 분과 과목 수강생 5명이 한 그룹으로 묶여, 수강생 1명이 모의수업을 하는 동안 나머지 수강생 4명은 '한국어 학습자' 역할을 해주었다.

모의수업은 20~25분 분량으로 준비하고, 어휘와 문법을 포함해야 한다. 온라인 모의수업인만큼 학습자에게 공유할 자료(PPT 등)도 준비해야 한다.

모의수업은 그동안 갈고 닦은 교안을 기반으로 준비한다. 모의수업 최종 피드백 시간에 교수님께서 말씀하시길,
교수님이 제시한 피드백을 얼마나 잘 반영해 개선했는지
도 보신다고 했다.

내가 모의수업에 활용한 자료도 공개해본다.
(그대로 따라하시면 안돼요. 제 것이 그렇게 훌륭하지도 않거니와 본인의 성장을 위한 단계이니까요!!!!)

[어휘 제시 파트]

[문법 제시 파트]

---

### 모의수업을 준비할 때 유의할 점

내가 모의수업을 준비할 때 유의한 점은 아래와 같다.

¶ 도입:
- 반갑게 인사하기, 날씨나 특별한 사건과 관련된 이야기로 학습자 흥미 끌기

¶ 출석 부르기:
* for fun으로 아이스브레이킹을 하고 싶어서 학우님들 출석을 불러봤다. 머리가 희끗희끗한 학우님 두 분이 계셨는데, 모처럼의 출석 호명에 좋아하셨다^.^

¶ 문법:
(의미) 유의미한 맥락 안에서 유추할 수 있게 제시
(형태) 받침 여부에 따른 규칙, 불규칙 변화 제시

¶ 연습:
- 학생 모두가 골고루 발표할 수 있게 함.
- 폐쇄된 연습에서 열린 연습으로 확장
- 그룹활동/짝활동: 교사가 먼저 예를 들어보이고, 그대로 따라 진행할 수 있게 함.
- 자발적 활동이 이루어지게 함

¶ 액션과 함께 의미 전달하기:
(상태를 나타내는 예문은 의미 정확한 파악이 어려움)

선생님 지금 뭐하고 있어요?
잘 보세요. 한국어를 말하고 있어요. 한국어를 쓰고 있어요. 박수 치고 있어요. 어제 아니에요. 내일 아니에요. 지금이에요. 지금 해요. "고 있어요". "지금 하고 있어요".

¶ 기타
- 교사의 말이 너무 많아지지 않도록 주의
- 즐거운 상호작용이 이뤄지도록 노력
- 수준에 맞는 어휘: 간접화법 X 등
- 글자 정확하게 쓰기, 순서대로 쓰기
- 어휘: 학습자가 전혀 모른다는 전제 하에, 이미지/사진 등을 통해 제시

¶ 주의할 점
- 교안을 보면서 수업 진행하지 않도록 주의
- 학습자를 혼란하게 하면 안 됨 (간결하고 쉽고 명확한 소통 중요)
- 목표 없는 부교재 활동(모든 활동은 목표가 뚜렷해야 하고, 그에 부합해야 함)
- 어색한 발음과 억양(초급학습자라고 해서 지나치게 영유아들에게 할 만한 발음과 억양을 구사해서는 안됨)
- 바디랭귀지를 충분히 사용할 것.

---

### 교수님의 피드백

세상 상냥하신 교수님께서 우리 그룹 모의수업이 끝난 후 피드백을 주셨는데, 이야말로 도움이 될 것 같아 살짝 공유해본다.

1. 학습자가 이해할 수 있는 말/표현 사용
- 예문, 예시 등의 표현, 형용사/동사와 같은 문법 표현, 간접화법, 긴 문장
등은 지양할 것. 이 내용이 주요 피드백이었고, 수강생들이 많이 놓치는 부분이다. 왜냐하면 우린 한국어가 너무 익숙하니까!

모의수업 전에 최대한 쉽고 간결한 표현으로 준비를 했는데, 교수님 레이더에 걸린 표현이 하나 있었다. 아래 사례를 보면,
'학습자가 이해할 수 있는 표현'이 직관적으로 느낌이 오시리라!
무엇이 잘못 됐을지 한번 생각해보세요.

[의도]
'-고 있다' 의미를 교사 액션으로 제시하기

선생님 지금 뭐하고 있어요? 잘 보세요.
(노래를 부른다)
노래하고 있어요.
(박수를 친다)
박수치고 있어요.
(손을 들며)
손을 들고 있어요.
(손을 내리며)
손을 내리고 있어요
(팔로 엑스 표시를 하며)
어제 아니에요. 내일 아니에요
지금이에요. 지금 해요.
"지금 하고 있어요"

무엇이 잘못 됐을까? 바로
"'손을 들다, 내리다'"
부분이다. 솔직히 말하면,
"'박수 치다'"
조차 초급 학습자의 어휘 범주가 아니란다. 내가 간과한 '학습자가 이해하기 어려운 표현' 중 하나였다.

실제로 내가 손을 들며 '지금 선생님 뭐하고 있어요?" 했을 때,
학습자 역할을 맡아 준 학우분들조차 우물쭈물 대답을 하지 못했다
. 나의 모의 수업 중 가장 별로(맴찢)였던, 학습자에게 혼란을 준!!! 파트였다.

2. 학습자 모두와 균등한 상호 작용
- "오늘 날씨가 어때요?" 라고 교사가 물었을 때, 학습자들 여럿이 대답을 했다. 이 때 교사는 모든 학습자들의 응답에 리액션을 해줄 것. 누구는 해주고, 누구는 안해주고, 놓치지 말 것!

---

정말 다행이었던 것은
나는 Zoom이 익숙하기 때문에, 플랫폼으로 인한 걱정은 없었다. Zoom이 익숙하지 않은 수강생 분들은 모의 수업이 더욱 부담스러우셨을 것 같다.

실습 과정을 통해 확실히 '한국어 수업'에 대한 관점과 태도가 달라졌다.
교수자의 입장이 아니라 학습자의 입장에서 수업을 준비하는 태도가 조금 길러졌다고나 할까, 정말 유익한 시간이었다.

그럼 이제,

생각보다 너무나도 길어진 TMT 한국어교육실습
- 강의 참관, 참관일지 작성, 모의수업 교안 작성,
모의수업 - 후기를 마친다. 끝!

이제 실습 과목에 돌입하신 분들은...
마음 단단히 붙들어매시고 화이띵!!!!

(나는 끝났지롱ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅎㅎㅎ)

(성적자랑타임) 걱정했는데 다행히 A+ ㅎㅎㅎ